Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

  

Au nom d’Allâh, le Tout Miséricordieux, le 
Très Miséricordieux. 

 

بسم اهلل، واحلمد هلل، والصالة والسالم على رسول اهلل، أما بعد 
: فهذا ملّخص لقواعد نافعة إن شاء اهلل تعاىل تساعد من يريد 
حفظ القرآن الكرمي، وقد قام الشيخ أبو سليمان املغريب مبراععة 
هذه الرسالة اللطيفة ومقدمة هلا، فجزاه اهلل خريا. 

 

Au nom d’Allâh. La louange appartient 
à Allâh. Qu’Allâh fasse les éloges de Son 
messager et qu’Il le préserve ! Voici des règles 
utiles, si Allâh l’Exalté le veut, qui aident 
celui qui veut apprendre le Noble Coran. Le 
chaykh Aboû Soulaymâne Al-Maghreby a 
révisé ce petit ouvrage qu’il a préfacé. 
Qu’Allâh le récompense excellemment ! 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

6 

 

مقدمة الشيح 

 

احلمد هلل الكرمي املنان منزل القرآن على نبيه املصطفى العدنان 
عليه و على آله وأصحابه صلوات اهلل وسالمه ما دام امللوان، أما 
بعد : 
فإن من أفضل الطاعات وأنفع القربات اليت تنفع صاحبها بعد 
املمات علما ينتفع به، وخري العلوم هي اليت تتعلق بالقرآن، وقد 
طلب مين أخي الفاضل نورالدين بن خري مويسات أن أراعع 
وأن أقدم هلذا الكتيب املتعلق حبفظ القرآن، وقد وعدته نافعا 
يسريا مليئا بالفوائد لطالب العلم عموما ولطالب القرآن 
خصوصا. 
فأسأل اهلل تبارك وتعاىل أن يبارك يف علمه وعمله وينفع به، إنه 
ويل التوفيق. 

 

حرر بتاريخ ٩٢ صفر ٤١٣٥ هـ املوافق ٤ يناير ٩٠٤١ م. 
أبو سليمان صالح الدين املخانت، اجملاز بالقراءات العشر الصغرى. 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

7 

 

INTRODUCTION DU CHAYKH 

 

La louange appartient à Allâh, le 
Noble, le Bienfaiteur par excellence et le 
Révélateur du Coran à Son prophète, l’élu et 
Al-‘Adnâne. Qu’Allâh fasse ses éloges et le 
préserve, lui, ainsi que les siens et ses 
compagnons tant que perdureront la nuit et le 
jour ! 

 

Certes, le savoir bénéfique fait parti des 
meilleures obéissances et des adorations les 
plus profitables à l’individu après sa mort. Le 
meilleur des savoirs est, sans conteste, celui 
qui se rapporte au Coran. Ainsi, mon cher 
frère Nourredine ibn Khayr Mouissat m’a 
donc demandé d’écrire une introduction et de 
réviser ce petit livre en rapport avec 
l’apprentissage du Coran que j’ai trouvé 
bénéfique, simple et rempli de choses utiles 
pour l’étudiant en sciences religieuses, en 
général, et pour celui qui étudie le Coran, en 
particulier. 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

8 

 

 

J‘implore Allâh, béni et exalté soit-Il, qu’Il 
bénisse son savoir, ses œuvres et qu’Il en fasse 
profiter autrui. Il est certes Celui qui facilite. 

 

Ecrit le 29 Safar 1435 de l’hégire, qui correspond au 01 janvier 2014, par 
Aboû Soulaymâne Salah-edine Lamkhannet (Diplômé dans les dix 
« petites récitations »). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ***


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

9 

 

١.النية الخالصة : 

جيب عليك أن تنوي بعملك وعه اهلل 
ودخول اجلنة والنجاة من النار؛ ال شيء 
غريه، قال اهلل تعاىل : إِيَّاَك نَۡعبُُد (سورة 
الفاتحة، اآلية ٤(، وقال أيضا : فََمن ُزۡحِزَح َعِن ٱلنَّاِر َوأُۡدِخَل 
ٱۡلَجنَّةَ فَقَۡد فَاَز )سورة آل ان،

عمر اآلية ١٨٥( 

 

1. Le dévouement sincère : 

 

Il est obligatoire de ne rechercher par 
ton œuvre que le Visage d’Allâh, l’entrée au 
Paradis et la préservation de l’Enfer. Allâh 
l’Exalté a dit : « C’est Toi seul que nous 
adorons. » (Soûrah Le Préambule, verset 4) Il a 
aussi dit : « Quiconque donc a été épargné 
de l’Enfer et a été introduit au Paradis, 
c’est qu’il a réellement gagné. » (Soûrah La 
Famille de ‘Imrâne, verset 185) 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

10 

 

٢.العزيمة الصادقة : 
قال اهلل تعاىل : فَإَِذا َ 
َّ

 إَِّن ٱّلل

ِِۚ َّ

َعَزۡمَت فَتََوَّكۡل َعلَى ٱّلل يُِحُّب 
ٱۡلُمتََوِّكلِيَن )سورة آل ان

عمر ، اآلية ١٥١(، ُكن صاحب مهة 
عالية، وال يصيبنّك الكسل، وإياك والبطّالني واملثبّطني، وقد صّح 
من حديث علي بن أيب طالب أن النيب قال : "إَّن ا َّه

لل 

َّ

ته هعالهىََّّي ِحَّب َّ

هم َّ

هعالِهي اَّْل  َّ

مِِ ََّّ

هو

َّأه َّ

ْشَّ

هر َّ

افه هها، َّ

هويهْكهرَّه  َّ

هسْفهسافه هها." )أورده 

األلباني في صحيح الجامع(، وقال أبو ب

ِّ

ي

َّ

الط يف قصيدته : "علىَّ
قَدر أهل العزم تأيت العزائم *** وتأيت على قدر الكرامَّاملكارم." 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

11 

 

2. La ferme résolution : 

 

Allâh l’Exalté a dit : « Puis lorsque tu 
t’es fermement décidé, place ta confiance en 
Allâh ! Allâh aime assurément ceux qui s’en 
remettent à Lui. » (Soûrah La Famille de ‘Imrâne, 
verset 159) Aies un dessein élevé, prends garde 
à la fainéantise et méfie-toi des inactifs et de 
ceux qui te découragent ! 

 

Il a été rapporté par ‘Aly ibn Aboû Tâlib dans 
un récit prophétique authentique que le 
prophète, qu’Allâh fasse ses éloges et le 
préserve, a dit : « Certes, Allâh l’Exalté aime 
les choses élevées et nobles, tout comme Il 
déteste les choses futiles. » (Al-Albâny l’a évoqué 
dans L’authentique de l’encyclopédie.) 

 

Aboû AT-Tayyib a dit dans son poème : « La 
grandeur des choses dépend de la 
détermination des gens et les bonnes œuvres 
dépendent de la noblesse des gens. » 
*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

12 

 

٣.االستعانة باهلل : 
قال اهلل تعاىل : َوإِيَّاَك نَْستَِعيُن )سورة الفاتحة، اآلية ٤(، 
وقال أيضا : َوقُْل َرِّب ِزْدنِي ِعْلًما )سورة طه، اآلية ١١٤(، 
وقال رسول اهلل ملعاذ : "َّيها َّمعاَّذ ، َّ
هو َّ

ِ

اللََّّإَِّن يَّهَّل َِّحَّب هَّك، َّ

ِ

هوالل

إِن يَّهل ِحب هَّك."، فقالَّ:َّ"َّأ  َّ

وِصيهَّك َّيها َّمَّ

هعاَّذ ؛ هَّل َّتهَّ

هدَّ

هعَّن َِّفي 

َّدَّب َّ

ِر 

َّكَّلَّ َّ

هصهَّلَّة  َّ

ته َّقِهَّلَّ:َّ َّه

اللهمَّأَّ

ِعَّن ي َّ

هعَّلهى َِّذَّ

ْكَِّرهَّك، َّ

هوَّش َّ

ْكَِّرهَّك، َّ

هوَّح

َّ

ْس َّ

ِنَّ

َّ

ِعَّبه َّ

اهدَّتِهَّك." )رواه أبو داود وصّححه األلباني( 

 

 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

13 

 

3. La demande d’aide auprès d’Allâh : 

 

Allâh l’Exalté a dit : « Et c’est de Toi 
seul que nous implorons l’aide. » (Soûrah Le 
Préambule, verset 4) Il a dit aussi : « Et dis : « Ô 
mon Seigneur, rajoute-moi du savoir ! ». » 
(Soûrah Tâ-Hâ, verset 114) 

 

Le messager d’Allâh, qu’Allâh fasse ses 
éloges et le préserve, a dit : « Ô Mou’âdh, je 
jure par Allâh que je t’aime assurément ! Je 
jure par Allâh que je t’aime assurément ! » 
Puis il dit : « Ô Mou’âdh, je te recommande 
de ne pas omettre de dire à la fin de chaque 
prière : « Ô Allâh, aide-moi à me rappeler de 
Toi, à T’être reconnaissant et à T’adorer 
excellemment ! » (Rapporté par Aboû Dâwoûd. Al-
Albâny l’a authentifié.) 

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

14 

 

٤.الحفظ في الصغر : 
ُرِوي عن النيب : "ِحفُظ الغُالِم الَّصغِ 

ِ

ري َّ قِش

َكالن ِيف احلََجِر، 

 وِحفُظ ا 

لَّرُعِل ب َعَدما يَكبُ ُر َكا ل ِكتاِب َعلى ا ل ماِء." )أورده األلباني 
في ضعيف الجامع(، فِحفظ الصغري أثبت يف الغالب ِمن حفظ 
الكبري، وهكذا مبرور سنوات الطفولة والشباب حىت يَِصل إىل 
ِسّن الثالثة والعشرين تقريبا يتساوى عنده احلفظ والفهم حينئذ، 
مث يبدأ احلفظ يَِقل أكثر ويزداد الفهم أكثر. 

 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

15 

 

4. L’apprentissage au plus jeune âge : 

 

Il a été rapporté du prophète, qu’Allâh 
fasse ses éloges et le préserve : « 
L’apprentissage du jeune enfant est semblable 
à une gravure sur une pierre. Quant à 
l’apprentissage de la personne âgée, il est 
semblable à de l’écrit sur l’eau. » (Al-Albâny l’a 
évoqué dans Le faible de l’encyclopédie.) 

 

En effet, l’apprentissage de l’enfant est, en 
général, plus ancré dans la mémoire que 
l’apprentissage de celui qui est plus âgé. Il en 
est ainsi durant toute la jeunesse et 
l’adolescence jusqu’à l’âge de vingt-trois ans 
environ. C’est à ce moment que 
l’apprentissage et la compréhension 
s’équivalent. Après cela, la capacité 
d’apprentissage commence à s’affaiblir 
contrairement à la compréhension. 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

16 

 

٥. اءة

القر المجودة : 

 

 

 

 

 

 

قال اهلل تعاىل : َوَرتِِّل ٱۡلقُۡرَءاَن تَۡرتِيًل (سورة المزمل، اآلية 
 )٤
ينقسم ِعلم التجويد إىل قسمني : 
 ما يرتتب على ترك تعلّمه وتطبيقه تغيري يف املعىن؛ 
فُحكمه الوعوب. 
 وما ليس كذلك؛ فُحكمه االستحباب إال للقادر. 
وعلى كل حال؛ فإنه مما ال شك فيه أن قراءة القرآن بأحكام 
التجويد بدون مبالغة تساعد يف احلفظ؛ بل ويف التدبر أيضا، 
قال النيب : "إَِّن َّ

ِمْن َّ

أهْحهسِن الن اَِّس َّ

هصِْتًا َّبِ َّ

الْقْرآِن ال ِذي َّإِذها 

َّ

هسِمْعت مَِّه  يه ْقهرأ َّهحِسْبت مَِّه  َّيهْخهشى َّه

ا لل." )رواه ابن ماجه عن جابر 

بن عبد اهلل، وصّححه األلباني) 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

17 

 

5. La lecture psalmodiée : 

 

Allâh l’Exalté a dit : « Et récite le 
Coran clairement et posément ! » (Soûrah 
L’Enveloppé, verset 4) 

 

Le savoir de la récitation coranique (tajwîd) se 
divise en deux parties : 

 

 Une partie dont le sens des versets lus 
change si elle n’est pas connue et mise en 
pratique. Son statut juridique est alors 
l’obligation. 

 

 Une autre partie dont le sens des versets 
lus ne change pas si elle n’est pas connue 
et mise en pratique. Son statut juridique 
est donc la recommandation, excepté pour 
celui qui en a la capacité. 

 

En tout cas, le fait de psalmodier le Coran en 
appliquant ses règles de récitation sans 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

18 

 

exagération aide assurément à l’apprentissage 
et même plus, cela aide à le méditer. 

 

Le prophète, qu’Allâh fasse ses éloges et le 
préserve, a dit : « Il fait assurément partie des 
gens qui ont les plus belles voix lors de la 
récitation du Coran, celui dont vous estimez 
qu’il craint Allâh lorsque vous l’entendez 
réciter. » (Rapporté par Ibn Mâjah selon Jâbir ibn 
‘Abdoullâh et Al-Albâny l’a authentifié.) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

19 

 

٦.ضرورة االرتباط ب م

ِّ

المعل : 

 

قال اهلل َعّز وَعّل : إَِّن َعلَۡينَا َجۡمَعهۥُ َوقُۡرَءانَهۥُ فَإَِذا قََرۡأَٰنَهُ 
فَٱتَّبِۡع قُۡرَءانَهۥُ )سورة القيامة، اآليتان ١١-١٨(، وقال ابن مجاعة 
يف تذكرة السامع واملتكلم : "ِمن أعظِم البلية تشييخ الصحيفة." 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

20 

 

6. L’importance du lien avec le professeur : 

 

Allâh l’Exalté a dit : « Certes, c’est à 
Nous qu’il incombe de le regrouper (dans ta 
poitrine) et de (te) le (faire) lire. Après que 
Nous l’ayons lu (par l’intermédiaire de 
l’ange Jibrîl suite à sa descente), suis sa 
récitation (en le récitant après l’avoir 
écouté) ! » (Soûrah La Résurrection, verset 17 et 18) 

 

Ibn Jamâ’ah a dit dans Le rappel de 
l’entendant et du parleur : « Il fait partie des 
plus grands désastres de considérer comme 
son unique professeur la feuille de laquelle le 
savoir est pris. » 

 

 

 

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

21 

 

١.تصحيح ا اءة

لقر ُمقّدم على الحفظ : 
ِمن أَهِّم ما يكون أن تصِّحح نطقك وقراءتك بالتلقي على شيخ 
متقِن القراءة واحلفظ، وال تعتّد بنفسك أو تستمع إىل شريط 
فحسب؛ ذلك أنه ال بد أن يكون لك أخطاء، وكما قيل : 
"التخلية قبل التحلية." 

 

7. La correction de la récitation passe avant 
l’apprentissage : 

 

Parmi les choses les plus 
importantes, il y a le fait 
de corriger ta prononciation et ta récitation 
auprès d’un professeur qui excelle dans la 
récitation et l’apprentissage. Ne te repose pas 
uniquement sur toi-même ou sur l’écoute d’un 
enregistrement ! En effet, tu auras 
inéluctablement des erreurs. Il a été dit : « Le 
débarrassage doit se faire avant 
l’embellissement. » 
*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

22 

 

٨.اختيار ُوقت الحفظ المناسب : 
نُِقل يف  كتاب تذكرة السامع واملتكلم عن اخلطيب البغدادي أنه 
قال :  "أعود أوقات احلفِظ األسحاُر مث وسط النهار مث الغَداة 
)أي : بني الفجر وطلوع الشمس)، وحفظ الليل أقوى من وقت 
النهار، ووقت اجلوع أنفع من وقت الِّشبَع." 

 

8. Le choix du 
moment opportun 
pour l’apprentissage : 

 

Il a été rapporté dans Le rappel de l’entendant 
et du parleur qu’Al-KhaTîb Al-Baghdâdy a 
dit : « Les meilleurs moments pour apprendre 
sont : la fin de la nuit, le milieu de matinée et 
enfin l’aube. L’apprentissage de nuit est plus 
ancré dans la mémoire que celui de la journée 
et les moments où l’on a faim sont plus 
bénéfiques que lorsqu’on est rassasié. » 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

23 

 

٩.اختيار مكان الحفظ المالئم : 
قال اهلل تعاىل : َّما َجَعَل ٱ ُ لَِرُجل
َّ

ّلل ِّمن قَۡلبَۡيِن فِي َجۡوفِِِۚهۦ 

(سورة اب، 

األحز اآلية ٤(، ونُِقل يف كتاب تذكرة السامع واملتكلم 
عن اخلطيب البغدادي أنه قال : "أعود أماكن احلفظ الغَُرُف 
وكل موضع بعيد عن املُلِهيات، وليس مبحمود احلفظ حبضرة 
النبات واخلُضَرة واألهنار وقوارع الطريق وضجيج األصوات ألهنا 
متنع من خلو القلب غالبا." 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

24 

 

9. Le choix du lieu convenable pour 
l’apprentissage : 

 

Allâh l’Exalté a dit : « Allâh n’a pas 
mis deux cœurs dans la poitrine d’un même 
homme. » (Soûrah Les Coalisées, verset 4) 

 

Il a été rapporté dans Le rappel de l’entendant 
et du parleur qu’Al-KhaTîb Al-Baghdâdy a 
dit : « Les meilleurs lieux pour apprendre 
sont : les chambres isolées et tous les lieux 
éloignés de ce qui distrait. Il n’est donc pas 
louable d’apprendre à proximité de la 
végétation, de la verdure, des fleuves, du 
vacarme et des chemins qu’empruntent les 
gens. En effet, cela empêche généralement le 
cœur de se concentrer. » 

 

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

25 

 

١١.االقتصار على طبعة واحدة من الَمصحف : 
اخرت لنفسك ُمصحفا كِمصحف ََّمع

ُ

جم لِك

املَ فهد تبدأ الصفحة 
فيه وختتم برأس آية، وََيُسن أن يكون حجم املصحف وعدُد 
أسطر صفحته الوحيدة ا

ُ

ولوهن واخلط من حيُث احلجُم وطريقةُ 
الكتابة كله واحدا، وال خترت مصحفا يَكثُر فيه األلوان، وال تقرأ 
من مصحف اجليب إال إذا نسيت أثناء املراععة عن ظهر قلب. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

26 

 

10. Se contenter d’une seule édition du 
Coran : 

 

Choisis une seule édition du Coran 
dont la page commence et finit par un verset 
comme celle éditée par le Complexe du Roi 
Fahd ! Il convient que cette édition soit d’un 
même format de taille moyenne, ait le même 
nombre de lignes sur chaque page, une 
couleur, une taille et un style d’écriture 
identiques. Evite de choisir un Coran trop 
coloré ! 

 

Ne lis dans un format de poche que si tu oublis 
lors d’une révision de tête ! 

 

 

 

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

27 

 

١١.تحديد مقدار الحفظ اليومي وطريقة حفظه : 
قال اهلل تعاىل : َوَخلََق ُكَّل َشۡيء فَقََّدَرهۥُ تَۡقِديرا (سورة 
الفرقان، اآلية ٢( 
ِمن طُُرق احلفظ : 
 تكرار الصفحة عشرين مرة فما فوق مث قراءهتا عن 
ظهر قلب؛ مث تكرار العملية عند احلاعة إىل ذلك 
حىت ترسخ الصفحة يف الذهن. 
 أو تكرار اآلية حبيث تُكَّرر األوىل مث الثانية مث االثنتني 
معاً؛ مث الثالثة مث الثانية مع الثالثة؛ وَهلَُّم عًّرا، وهذه 
الطريقة حتتاج إىل وقت أطول. 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

28 

 

11. Définir la quantité quotidienne et la 
manière de l’apprendre : 

 

Allâh l’Exalté a dit : « Et Il a créé 
toute chose et l’a mesurée à sa juste valeur. 
» (Soûrah Le Discernement, verset 2) 

 

Parmi les manières d’apprendre, il y a : 

 

 Le fait de répéter une même-page une 
vingtaine de fois, voir plus, puis de la lire 
de tête et de réitérer cette opération si 
nécessaire jusqu’à ce que la page soit 
ancrée dans la mémoire. 

 

 Le fait de répéter le verset un certain 
nombre de fois, puis le second, puis les 
deux ensembles, puis le troisième, puis le 
second avec le troisième etc. Notons que 
cette manière nécessite plus de temps. 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

29 

 

١٢.الحفظ البطيء الهادئ أُفضل من الحفظ السريع 
المندفع : 
قال اهلل َعَّل وَعَّز : ََل تَُحِّرۡك بِِهۦ لَِسانََك لِتَۡعَجَل بِِٓهۦ (سورة 
القيامة، اآلية ١١(، قبل الشروع يف احلفظ ََيُسن بك أن تتلو 
اآليات اجلديدة بتأين، حِّرك العني مييناً ويساراً ببطء شديد 
كأنك تصّور بكامريا فيديو، رّكز على أول اآليات وآخرها وعلى 
األسطر أيضا، ويُستحَسن أن تضع ورقة بيضاء على الصفحة 
املقابِلة للمقَّرر اليومي وورقة أخرى؛ إذا كنت حتفظ باآلية؛ على 
اآليات اليت ستُحفظ واحدة تِلو األخرى؛ وذلك حىت ال تنتبه 
لغري احملفوظ، وال تنظر إىل غري الصفحة. 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

30 

 

12. L’apprentissage lent et posé est meilleur 
que l’apprentissage rapide et précipité : 

 

Allâh l’Exalté a dit : « Ne remue pas 
ta langue afin d’hâter sa récitation ! » 
(Soûrah La Résurrection, verset 16) 

 

Avant de commencer l’apprentissage, il est 
bon que tu lises posément les nouveaux 
versets. Bouge ton œil de droite à gauche très 
doucement comme si tu filmais avec une 
caméra vidéo ! Concentre-toi sur le début des 
versets et leurs fins ainsi que sur les lignes ! 
Certains estiment qu’il est bon de mettre une 
feuille blanche sur la page d’à côté et si tu 
apprends verset par verset une autre feuille sur 
les versets qui vont être appris les uns après 
les autres. Cela afin que tu ne te concentres 
pas sur d’autres versets en dehors de ceux que 
tu apprends. Ne regarde pas autre chose que ta 
page ! 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

31 

 

١٣.مشاركة الحواّس : 
قال اهلل تعاىل : ُ أَۡخَرَجُكم ِّمۢن بُطُوِن أَُّمََٰهتُِكۡم ََل تَۡعلَُموَن 
َّ

َوٱّلل
َشۡيا َوَجَعَل لَُكُم ٱلَّسۡمَع َوٱۡۡلَۡبََٰصَر َوٱۡۡلَِۡفَد َ لََعلَُّكۡم 
تَۡشُكُروَن (سورة النحل، اآلية ٨٧(، وقال أيضا : أَلَۡم نَۡجَعل 
لَّهۥُ َعۡينَۡيِن َولَِسانا َوَشفَتَۡيِن (سورة البلد، اآليتان ٧-١(، تلَّفظ مبا 
تقرأ وأعِمل مسعك وبصرك معاً، ول يكن احلفظ بصوت مرتفع؛ 
خبالف التدبر، ويستحسن بعض الناس أن تكتب اآليات؛ 
بشرط أن يد

ُِ

ُت الكتابة وأن يكون َوف ق الرسم العثماين ال قواعد 

اإلمالء. 

 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

32 

 

13. Mettre le plus de sens possibles en éveil : 

 

Allâh l’Exalté a dit : « Et Allâh vous 
a sorti des ventres de vos mères alors que 
vous ne saviez rien et Il vous a octroyé 
l’ouïe, les yeux et les cœurs afin que vous 
soyez reconnaissants. » (Soûrah Les Abeilles, 
verset 78) Il a dit également : « Ne lui avons-
Nous pas attribué deux yeux, une langue et 
deux lèvres ? » (Soûrah La Cité, verset 8-9) 

 

Prononce ce que tu lis en utilisant en même 
temps ton ouïe et ta vue ! Il convient que 
l’apprentissage se fasse de vive voix 
contrairement à la méditation. Certaines 
personnes trouvent bon d’écrire les versets à 
condition que tu écrives bien et conformément 
au style de ‘Othmâne et non pas en suivant les 
règles d’orthographe. 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

33 

 

١٤.الحفظ اليومي المنتظم خير من الحفظ المتقطّع : 
قال رسول اهلل : "أههحَّب الْعماَِّل إلى ا َّ

ِ

لل تهعالىََّّأهَّ

ْدَّ

هومها 

َّ

هوَّإِ َّ

ْن 
قهَّل." )رواه البخاري عن عائشة)، فال تُكثِر على نفسك مقدار 
احلفظ اليومي. 
ونََقل ابن عبد الرب يف كتابه عامع بيان العلم وفضله عن ابن 
شهاب أنه قال : "وال تأخذ العلم مجلة، فإن َمن َراَم أخَذه مجلة 
ذهب عنه مجلة، ولكن الشيء بعد الشيء مع األيام الليايل." 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

34 

 

14. L’apprentissage quotidien régulier vaut 
mieux que l’apprentissage irrégulier : 

 

Le messager d’Allâh, qu’Allâh fasse 
ses éloges et le préserve, a dit : « Les œuvres 
les plus aimées d’Allâh l’Exalté sont les plus 
régulières, même si elles sont minimes. » 
(Rapporté par Al-Boukhâry, selon ‘Â-ishah.) 

 

N’ajoute pas une quantité supérieure à ton 
apprentissage journalier ! 

 

Ibn ‘Abdoul-Barr a rapporté dans 
L’encyclopédie de l’éclaircissement du savoir 
et de sa vertu qu’Ibn Shihâb a dit : « Ne 
prends pas le savoir d’une seule traite car 
celui qui tente de faire ainsi le verra partir 
d’un seul coup ! Mais prends-le plutôt petit à 
petit, au fur et à mesure des jours et des nuits ! 
» 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

35 

 

١٥.التركيز على المتشابهات يرفع االلتباس : 
أفضل طريقة حلفظ املتشاهبات التشابه اللفظي أن ُتمع بني 
حسنَ يَني بأن تقرأ على شيخ له خربة هبا وأن تعتمد يف نفس 
الوقت على الكتب اليت أُفت

ِّ

ل يف هذه املوضوع مثل : اآليات 
املتشاهبات لعبداهلل الطيّار، وعنوان الرمحن يف حفظ القرآن أليب 
ذر القلموين، وتنبيه احلفاظ إىل متشابه األلفاظ حملمد عبدالعزيز، 
وتوعد أيضاً منظومات شعرية وهي أسهل يف احلفظ لكنها 
أصعب يف الفهم من املنثور غالبا مثل : منظومة متشاهبات 
القرآن للدمياطي. 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

36 

 

15. Le fait de se concentrer sur les versets se 
ressemblant pour lever la confusion : 

 

La meilleure manière d’apprendre les 
versets qui se ressemblent consiste à utiliser 
les deux outils suivants : d’une part, lire à un 
grand professeur ayant une expérience sur ce 
sujet et d’autre part, se référer aux ouvrages 
écrits dans ce domaine. Parmi eux, on trouve : 
Les versets se ressemblant de ‘Abdoullâh AT-
Tayyâr, L’intitulé du Miséricordieux au sujet 
de l’apprentissage du Coran d’Aboû Dharr 
Al-Qalamoûny et Les observations faîtes aux 
apprentis au sujet des termes qui se 
ressemblent de Mouhammad ‘Abdoul’Azîz. 

 

Il existe également des poèmes tels Le poème 
des versets qui se ressemblent dans le Coran 
d’Ad-DimyâTy. Notons que les poèmes sont, 
en général, plus faciles à apprendre mais plus 
durs à comprendre que les autres types de 
textes. 
*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

37 

 

١٦.الفهم والتدبر : 
قال اهلل تعاىل : أَفََل يَتََدبَُّروَن ٱۡلقُۡرَءاَن أَۡم َعلََٰى قُلُوٍب أَۡقفَالَُهآ 
 (سورة محمد، اآلية ٢٤(، الفهم الشامل يؤدي إىل احلفظ 
املتكامل وهو فهم معىن اآليات فهماً عيدا، تَأََّملَّاآليات وحاول 
ربط بعضها ببعض، واستعن لذلك بكتب التفسري مثل : التفسري 
امليسر، مث تيسري الكرمي الرمحن يف تفسري  كالم املنان لعبدالرمحن 
بن ناصر السعدي، مث تفسري القرآن العظيم البن كثري، مث عامع 
البيان عن تأويل آي القرآن البن عرير الطربي. 
 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

38 

 

16. La compréhension et la méditation : 

 

Allâh l’Exalté a dit : « Ne méditent-
ils pas le Coran ou est-ce leurs cœurs qui 
sont cadenassés ? » (Soûrah Mouhammad, verset 
24) 

 

La compréhension globale qui consiste à très 
bien comprendre les versets mène à un 
meilleur apprentissage. Médite sur les versets 
et essaie de faire des liens entre eux ! Pour 
cela, aide-toi des ouvrages d’exégèses du 
Coran ! Parmi ces derniers, on trouve : 
L’exégèse simplifié puis La facilité du Noble et 
Miséricordieux concernant l'exégèse de la 
Parole du Bienfaiteur par excellence de 
‘Abdour-Rahmâne ibn NâSir As-Sa’dy puis 
L’exégèse du Grandiose Coran d’Ibn Kathîr 
puis La compilation de la clarification de 
l’interprétation des versets du Coran d’Ibn 
Jarîr AT-Tabary. 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

39 

 

١١.معرفة إ اب

عر القرآن : 
قال اهلل تعاىل : إِنَّآ أَنَزۡلَٰنَهُ قُۡرََٰءنًا َعَربِيا لََّعلَُّكۡم تَۡعقِلُوَن 
(سورة يوسف، اآلية ٢(، وقال ابن عطية يف احملرر الوعيز يف تفسري 
الكتاب العزيز : "إعراب القرآن أَصل يف الشريعة؛ ألنه بذلك 
تقوم معانيه اليت هي الشرع."، ومن تلك املصنفات إعراب 
القرآن الكرمي حملمود سليمان ياقوت، وأما املتون العلمية يف النحو 
فمن أبرزها اآلعرومية. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

40 

 

17. La connaissance de la grammaire 
utilisée dans le Coran : 

 

Allâh l’Exalté a dit : « Nous l’avons 
assurément descendu, un Coran en langue 
arabe, afin que vous raisonniez. » (Soûrah 
Yoûsouf, verset 2) 

 

Ibn ‘ATiyyah a dit dans l’ouvrage L'écrit 
concis de l’exégèse du Livre Inattaquable et 
de Grande Valeur : « La connaissance de la 
grammaire du Coran est une base de la 
législation car c’est par son moyen que les 
versets trouvent pleinement leurs sens qui ne 
sont autres que la législation-même. » 

 

Parmi ces ouvrages, il y a L’analyse 
grammaticale du Noble Coran de Mahmoûd 
Soulaymâne Yâqoût. Concernant les ouvrages 
traitant plus généralement de l’analyse 
grammaticale de la langue arabe, on trouve 
Al-Âjourroûmiyyah. 
*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

41 

 

١٨.تثبيت و اجعة

مر ما تَم حْفظُه قَبل االنتقال إلى غيره : 
قبل أن حتفظ اآليات اجلديدة اقرأ عن ظهر قلب اآليات القدمية، 
فإن وعدت احلفظ ُُمَكماً فانتقل إىل اجلديد؛ وإال فال بد من 
تثبيت القدمي مرة أخرى. 

 

 

 

 

 

18. Le fait d’ancrer 
dans la mémoire ce qui a été précédemment 
appris et de le réviser est prioritaire au 
nouvel apprentissage : 

 

Avant d’apprendre les nouveaux 
versets, lis de tête les versets précédents ! Si tu 
trouves que l’apprentissage est bien ancré, 
passe au nouveau ! Sinon, il est inéluctable 
d’affermir l’ancien une nouvelle fois. 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

42 

 

١٩.أهمية عملية الربط : 
ِمن أهِّم األشياء ربط اآليات باملعاين، وكذلك ربط احلفظ اجلديد 
باحلفظ القدمي، وربط اآليات بعضها ببعض. 

 

 

 

19. L’importante opération de liaison : 

 

Parmi les choses les plus importantes, 
il y a le fait de lier les versets aux sens, de 
joindre le nouvel apprentissage à l’ancien et 
d’unir les versets les uns aux autres. 
*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

43 

 

٢١. اجعة

المر المستمّرة : 
روى البخاري عن أيب موسى األشعري عن النيب أنه قال : 
"تهعاههدوا الْقْرآهن؛ َّ
فه هِاَّل ِذي نه ْفِسيَّبِيهِدَّهِ َّله َّ

ههِ َّأههشَّد َّ

ته هقصيَّاً َّ

ِم َّ

ْن 

اَّْلبَِِّل َّفِي َّعقلِهها." 
والناس يف احلفظ نوعان : 
 إما حافظ للقرآن كامالً : فهذا ينبغي له أن خيتم القرآن 
اجمليد كل أسبوع مثال؛ ومن األساليب يف املراععة هنا : 
"فَِمي بَِشوق."، أي : أّن فم القارئ يشتاق لتالوة القرآن 
وترتيله دائما، 
١/فالفاء = من سورة الفاحتة حىت سورة النساء، 
٢/وامليم = من سورة املائدة حىت سورة التوبة، 
٣/والياء = من سورة يونس حىت سورة النحل، 
٤/والباء = من سورة بين إسرائيل؛ أي : سورة اإلسراء حىت 
سورة الفرقان، 
٥/والشني = من سورة الشعراء حىت سورة يس، 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

44 

 

٦/والواو = من سورة والصافات حىت سورة احلجرات، 
٧/والقاف = من سورة ق حىت آخر القرآن وهو سورة 
الناس، وقيل أيضا : "بِكر عُقود يونُس سبحانا *** الشَعرا 

 

ُ

يَقِطني قاف بانا."، وإال فال ينبغي أن َُّر

َ

مي عليه الشهر إال 

وقد ختم القرآن العظيم. 
 وأما َمن َيفظ بعض القرآن : فهذا َيتاج إىل قراءة ُمفوظه 
دوماً حبيث ال ُّر

َ

مي عليه األسبوع إال وقد قرأ كل حفظه أو 
يقرأ عزء يوميا على األقل. 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

45 

 

20. La révision constante : 

 

Al-Boukhâry rapporte d’Aboû Moûsâ 
Al-Ash’ary, que le prophète, qu’Allâh fasse 
ses éloges et le préserve, a dit : « Révisez le 
Coran ! Je jure par Celui qui détient mon 
âme dans Sa main qu’il est plus à même de 
s’échapper que le chameau attaché. » 
Concernant l’apprentissage, les gens sont de 
deux sortes : 
 Quelqu’un qui a appris le Coran en entier. 
Celui-ci doit finir la révision du 
Majestueux Coran chaque semaine par 
exemple. Parmi les manières de la faire, il 
y a une méthode résumée dans un mémo-
technique en arabe dont le sens est : « Ma 
bouche est constamment avide (de lire le 
Coran).» Chaque lettre de ce mémo-
technique composée de sept lettres 
désigne le début de la révision 
quotidienne : 
1) le Fâ : à partir de la soûrah Le 
Préambule jusqu’à la soûrah Les Femmes, 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

46 

 

2) le Mîme : de la soûrah La Table servie 
jusqu’à la soûrah Le Repentir, 
3) le Yâ : de la soûrah Yoûnous jusqu’à la 
soûrah Les Abeilles, 
4) le Bâ : de la soûrah Les Enfants d’Isrâ-
îl qui est la soûrah Le Voyage nocturne – 
jusqu’à la soûrah Le Discernement, 
5) le Shîne : de la soûrah Les Poètes 
jusqu’à la soûrah Yâ-Sîne, 
6) le Wâw : de la soûrah Les Rangées 
jusqu’à la soûrah Les Appartements et 
7) le Qâf : de la soûrah Qâf jusqu’à la fin 
du Coran qui est la soûrah Les Gens. 
Sinon, il ne doit pas dépasser le mois sans 
avoir réviser le Glorieux Coran en entier. 
 Quelqu’un qui n’a appris qu’une partie du 
Coran. Celui-ci a besoin de réviser 
constamment tout ce qu’il a appris de 
sorte à ne pas passer la semaine sans avoir 
tout lu ou bien qu’il lise quotidiennement 
au minimum un-trentième du Coran 
(appelé communément : juz-). 
*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

47 

 

٢١.ال كثار من ا اءة

لقر واالستماع واالستشهاد به : 
كِّرر ما حتفظه يف صالتك وهتجدك وكلما وعدت فرصة، 
واستمع إىل املتقنني من القراء الذين سّجلوا املصحف يف 
األستوديو كمحمد صديق املنشاوي وُممود خليل احلصري 
وغريمها ممن ُشهد هلم باإلتقان يف تالوة القرآن الكرمي، وال تستمع 
إىل من يقرأ باملقامات املوسيقية فإن ُحكمه دائر بني الكراهة 
والتحرمي؛ واقرأ إن شئت البيان حلُكم قراءة القرآن الكرمي باألحلان 
ألمين رشدي سويد. 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

48 

 

21. Le fait de beaucoup lire et 
écouter le Coran ainsi que de 
l’évoquer en guise de preuve : 

 

Répète dans tes prières de jour et de nuit ce 
que tu as appris et à chaque occasion ! Ecoute 
les récitateurs qui ont soigneusement 
enregistré le Coran en studio ! Parmi ces 
derniers, il y a : Mouhammad Siddîq Al-Mine-
shâwy, Mahmoûd Khalîl Al-HoSary et 
d’autres dont on a témoigné de leur perfection 
dans la récitation du Noble Coran. N’écoute 
surtout pas ceux qui lisent en se basant sur les 
règles des chants musicaux car le statut 
juridique de celui qui lit le Coran en s’y 
référant est soit fortement déconseillé soit 
interdit ! Si tu souhaites avoir de plus amples 
informations sur le sujet, lis l’ouvrage intitulé 
La clarification du statut juridique de la 
récitation du Noble Coran avec les règles des 
chants musicaux d’Aymane Roushdy 
Souwayd ! 
*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

49 

 

٢٢.الحفظ ال ادي

فر قليل الجدوى : 
حاول أن يكون لك زميل يف مستواك حتفظ معه، 
ومن أفضل الوسائل املعينة على حفظ القرآن 
الكرمي أن تلتحق حبلقة من حلقات التحفيظ وأن تدخل يف 
املسابقات القرآنية، قال اهلل سبحانه : َوفِي ََٰذلَِك فَۡليَتَنَافَِس 
ٱۡلُمتََٰنَفُِسوَن (سورة المطففين، اآلية ٢١( 

 

22. Le fait d’apprendre seul est peu 
fructueux : 

 

Essaie de trouver un partenaire de ton 
niveau avec qui tu apprends ! Parmi les 
meilleurs moyens qui aident à l’apprentissage 
du Noble Coran, il y a le fait de rejoindre les 
cercles d’apprentissage et de participer aux 
concours coraniques. Allâh l’Exempté a dit : « 
Et c’est dans cela que les concurrents 
doivent se concurrencer. » (Soûrah Les 
Fraudeurs, verset 26) 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

50 

 

٢٣. ان

اقتر الحفظ بالعمل : 
ذكر الطربي يف تفسريه بسند صحيح عن ابن مسعود، رضي اهلل 
عنه، أنه قال : "كان الرعل منا إذا تعلّم عشر آيات مل جياوزهّن 
حىت يعرف معانيهن والعمَل هبن."، وقال ابن تيمية يف جمموع 
الفتاوى : "واملطلوب من القرآن هو فهم معانيه والعمل به، فأنه 
إن مل تكن هذه مهة حافظه مل يكن من أهل العلم والدين." 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

51 

 

23. Le fait d’associer la pratique à 
l’apprentissage : 

 

AT-Tabary a évoqué dans son exégèse 
avec une chaine de transmission authentique 
qu’Ibn Mas’oûd, qu’Allâh l’agréé, a dit : « 
Lorsque l’un d’entre-nous apprenait dix 
versets, il ne passait pas aux suivants avant de 
connaitre leurs sens et de les mettre en 
pratique. » 

 

Ibn Taymiyyah a dit dans L’ensemble des avis 
juridique : « Ce qui est demandé concernant le 
Coran, c’est de comprendre ses sens et de le 
mettre en pratique. En effet, si cela n’est pas 
le but de celui qui l’apprend, alors il ne sera 
pas compté parmi les gens du savoir et de la 
religion. » 

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

52 

 

٢٤.الصبر والمثابرة وتقوى اهلل : 
قال اهلل تعاىل : َٰيَٓأَيَُّها ٱلَِّذيَن َءاَمنُوْا ٱۡصبُِروْا َوَصابُِروْا 
َ لََعلَُّكۡم تُۡفلُِحوَن 
َّ

َوَرابِطُوْا َوٱتَّقُوْا ٱّلل (سورة آل ان،

عمر اآلية 

٢٢٢(، قال أيضا : َوٱتَّقُوْا 

َّ هَ

ٱّلل ُ بُِكِّل َشۡيٍء 
َّ

 ُ َوٱّلل
َّ

َويَُعلُِّمُكُم ٱّلل
َعلِيم (سورة البقرة، اآلية ٢٧٢(، وقال الشاعر : "أال بالصرب تبلغ 
ما تريد *** وبالتقوى يلني لك احلديد." 

 

 

 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

53 

 

24. L’endurance, la persévérance et la 
crainte révérencielle : 

 

Allâh l’Exempté a dit : « Ô vous qui 
avez cru, patientez, endurez constamment, 
luttez inlassablement (contre l’ennemi) et 
craignez Allâh d’une crainte révérentielle 
afin que vous récoltiez le succès ! » (Soûrah La 
Famille de ‘Imrâne, verset 200) Il a aussi dit : « Et 
craignez Allâh d’une crainte révérencielle 
et Allâh vous enseignera ! Et Allâh est 
Omniscient sur toute chose. » (Soûrah La 
Vache, verset 282) 

 

Un poète a dit : « N’est-ce pas avec 
l’endurance que tu parviens à ce que tu 
aspires et n’est-ce pas avec la crainte 
révérencielle que le fer devient malléable ? » 

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

54 

 

٢٥.لزوم الطاعات وترك المعاصي : 
ونََقل زهري بن حرب يف كتابه العلم عن ابن مسعود، رضي اهلل 
عنه، أنه قال : "إين َألحَسُب الرعل ينسى العلم كان يَعلُمه 
للخطيئة كان يعملها."، وقد اشتهر عن الشافعي كما يف الديوان 
املنسوب إليه أنه قال : 
"َشَكوُت إىل َوكِيع ُسوءَ ِحفظي *** فَأَ رَشَدين إىل تَ  رِك 
املَعاِصي 
َوأَخبَ  َرِين بِأََّن العِلَم نُور *** َونُوُر اهللِ ال يُهَدى لِعاِصي." 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

55 

 

25. S’attacher à l’obéissance et délaisser les 
désobéissances : 

 

Zouhayr ibn Harb a rapporté dans Le 
savoir qu’Ibn Mas’oûd, qu’Allâh l’agréé, a dit 
: « Je pense que le savoir qu’a oublié 
l’individu est dû à un péché qu’il a commis. » 

 

Il est très répandu d’Ash-Shâfi’y qu’il a dit 
dans Le florilège qu’il aurait écrit : 
« Je me suis plaint auprès de mon professeur 
Waqî’ de mon mauvais apprentissage et il m’a 
indiqué qu’il convenait de délaisser les 
désobéissances. 
Il m’a aussi dit : « Saches que le savoir est 
une lumière et que la lumière d’Allâh n’est 
pas octroyée au désobéissant ! ». » 

 

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

56 

 

 

واحلمد هلل رب العاملني. 

 

La louange appartient à Allâh. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

57 

 

 

بقلم الفقير إلى اهلل : 
أبي العبدين نورالدين بن خري مويسات 
(جماز يف رواية حفص عن عاصم من طريق الشاطبية) 

 

Par la plume du pauvre envers Allâh : 
Aboû Al-‘Abdayne Nourredine ibn Khayr Mouissat 
(Diplômé dans la version de lecture coranique de HafS selon 
‘ÂSime par la voie d’Ash-ShâTibiyyah) 

 

ibnkhayr@gmail.com 
0033618936415 - 0618936415 
٢٢ رمضان ١٤٣٤هـ / 3602-60-60 

 

 

 

 

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

58 

 

 

 

 

 

 أَفََل يَتََدبَُّروَن ٱۡلقُۡرَءاَِۚن َولَۡو َكاَن ِمۡن ِعنِد 
ِ لََوَجُدوْا فِيِه ٱۡختَِٰلَف
َّ

َغۡيِر ٱّلل ا َكثِيرا 
] َساِء، اآليَةُ 

ِّ

ُسوَرةُ الن ٢٢[ 
« Ne méditent-ils pas le Coran ? S’il 
provenait d’un autre qu’Allâh, ils 
y trouveraient alors certainement 
de nombreuses contradictions. » 
(Soûrah Les Femmes, verset 82) 

 

 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

59 

 

الفهرس : 
١.النية اخلالصة 
٢.العزمية الصادقة 
٣.االستعانة باهلل 
٤.احلفظ يف الِّصغَر 
٥.القراءة اجملودة 
٦.ضرورة االرتباط م

ِّ

باملعل 
٧.تصحيح القراءة مقّدم على احلفظ 
٢.اختيار وقت احلفظ املناسب 
٩.اختيار مكان احلفظ املالئم 
١١.االقتصار على طبعة واحدة من صحف

املَ 

١١.حتديد مقدار احلفظ اليومي وطريقة حفظه 
١٢.احلفظ البطيء اهلادئ أفضل من احلفظ السريع املندفع 
١٣.مشاركة احلواّس 
١٤.احلفظ اليومي املنتظم خري من احلفظ املتقطع 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

60 

 

١٥.الرتكيز على املتشاهبات يرفع االلتباس 
١٦.الفهم والتدبر 
١٧.معرفة إعراب القرآن 
١٢.تثبيت ومراععة ما 

ََّ

ت ِحفظُه قبل االنتقال إىل غريه 

١٩.أمهية عملية الربط 
٢١.املراععة املستمّرة 
٢١.اإلكثار من القراءة واالستماع واالستشهاد به 
٢٢.احلفظ اإلفرادي قليل اجلدوى 
٢٣.اقرتان احلفظ بالعمل 
٢٤.الصرب واملثابرة وتقوى اهلل 
٢٥.لزوم الطاعات وترك املعاصي 
  

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

61 

 

SOMMAIRE : 

 

1. Le dévouement sincère 
2. La ferme résolution 
3. La demande d’aide auprès d’Allâh 
4. L’apprentissage au plus jeune âge 
5. La lecture psalmodiée 
6. L’importance du lien avec le professeur 
7. La correction de la récitation passe avant 
l’apprentissage 
8. Le choix du moment opportun pour 
l’apprentissage 
9. Le choix du lieu convenable pour 
l’apprentissage 
10. Se contenter d’une seule édition du Coran. 
11. Définir la quantité quotidienne et la 
manière de l’apprendre 
12. L’apprentissage lent et posé est meilleur 
que l’apprentissage rapide et précipité 
13. Mettre le plus de sens possibles en éveil 
14. L’apprentissage quotidien régulier vaut 
mieux que l’apprentissage irrégulier 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

62 

 

15. Le fait de se concentrer sur les versets se 
ressemblant pour lever la confusion 
16. La compréhension et la méditation 
17. La connaissance de la grammaire utilisée 
dans le Coran 
18. Le fait d’ancrer dans la mémoire ce qui a 
été précédemment appris et de le réviser est 
prioritaire au nouvel apprentissage 
19. L’importante opération de liaison 
20. La révision constante 
21. Le fait de beaucoup lire et écouter le 
Coran ainsi que de l’évoquer en guise de 
preuve 
22. Le fait d’apprendre seul est peu fructueux. 
23. Le fait d’associer la pratique à 
l’apprentissage 
24. L’endurance, la persévérance et la crainte 
révérencielle 
25. S’attacher à l’obéissance et délaisser les 
désobéissances 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

63 

 

اجع

المر : 

 

الكتب : 
القرآن الكرمي  

 

 كتب التفاسير 
- عامع البيان عن تأويل آي القرآن البن عرير الطربي 
- احملرر الوعيز يف تفسري الكتاب العزيز البن عطية 

 

 كتب الحديث 
- صحيح البخاري 
- سنن أيب داود 
- سنن ابن ماعه  
- صحيح أيب داود لأللباين 
- صحيح ابن ماعه  لأللباين 
- صحيح اجلامع لأللباين 
- ضعيف اجلامع لأللباين 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

64 

 

 

 كتب مختلفة 
- جمموع الفتاوى البن تيمية 
- تذكرة السامع واملتكلم البن مجاعة 
- عامع بيان العلم وفضله البن عبد الرب 
- العلم لزهري بن حرب 
- البيان حلُكم قراءة القرآن الكرمي باألحلان ألمين رشدي 
سويد 
- كيف حتفظ القرآن الكرمي : قواعد أساسية وطرق علمية 
ليحىي الغوثاين 
- كيف حتفظ القرآن الكرمي حملمد بن علي العرفج 
- كيف حتفظ القرآن لعلي بن عمر بادحدح 
- اآليات املتشاهبات لعبد اهلل الطيّار 
- القواعد الذهبية يف حفظ القرآن وتدبره لعبد الرمحن بن 
عبد اخلالق 
- ورتل القرآن ترتيال ألنس أمحد كرزون 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

65 

 

- قصيدة أيب ب املتنيب

ِّ

ي

َّ

الط 
- ديوان اإلمام الشافعي 

 

الصوتيات 
- وسائل إبداعية يف حفظ القرآن الكرمي ليحىي الغوثاين 
- كيف حتفظ القرآن الكرمي حملمد إمساعيل املقدم 
- شرح حلية طالب العلم )لبكر أيب زيد( لبشري بن حسن 

 

المرئيات 
- اإلتقان لتالوة القرآن ألمين رشدي سويد 
- مسافر مع القرآن لفهد الكندري 

 

 

 

 

 

 

*** 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

66 

 

LES REFERENCES : 

 

Livres : 

 

Le Noble Coran 

 

 Ouvrages de l’exégèse du Coran : 
- La compilation de l’éclaircissement de 
l’interprétation des versets du Coran 
d’Ibn Jarîr AT-Tabary 
- L’écrit concis de l’exégèse du Livre 
Inattaquable et de Grande Valeur 
d’Ibn ‘ATiyyah 

 

 Ouvrages de compilation des récits 
prophétiques : 
- L’authentique d’Al-Boukhâry 
- Les traditions prophétiques d’Aboû 
Dâwoûd 
- Les traditions prophétiques d’Ibn 
Mâjah 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

67 

 

- L’authentique (des traditions 
prophétiques) d’Aboû Dâwoûd d’Al-
Albâny 
- L’authentique (des traditions 
prophétiques) d’Ibn Mâjah d’Al-
Albâny 
- L’authentique de l’encyclopédie d’Al-
Albâny 
- Le faible de l’encyclopédie d’Al-
Albâny 

 

 Ouvrage divers : 
- L’ensemble des avis juridiques d’Ibn 
Taymiyyah  
- Le rappel de l’entendant et du parleur 
d’Ibn Jamâ’ah 
- L’encyclopédie de l’éclaircissement du 
savoir et de sa vertu d’Ibn ‘Abdoul-
Barr  
- Le savoir de Zouhayr ibn Harb 
- La clarification du statut juridique de 
la récitation du Noble Coran avec les 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

68 

 

règles des chants musicaux d’Aymane 
Roushdy Souwayd  
- Comment peux-tu apprendre le Noble 
Coran ? Des règles de base et des 
manières pratiques de Yahyâ Al-
Ghawthâny 
- Comment peux-tu apprendre le Noble 
Coran ? de Mouhammad ‘Aly Al-
‘Arfaj 
- Comment peux-tu apprendre le Coran 
? de ‘Aly ibn ‘Omar Bâdahdah 
- Les versets se ressemblant de 
‘Abdoullâh AT-Tayyâr 
- Les règles d’or concernant 
l’apprentissage du Coran et sa 
méditation de ‘Abdour-Rahmâne 
‘Abdoul-Khâliq 
- Et récite le Coran clairement et 
posément ! d’Anas Ahmad Karazoûne 
- Le poème d’Aboû AT-Tayyib Al-
Moutanabby 
- Le florilège d’Ash-Shâfi’y 

 


 Résumé des bonnes règles pour l’apprentissage du Coran

 

69 

 

Audio : 

 

- Des moyens innovants concernant 
l’apprentissage du Coran de Yahyâ 
Al-Ghawthâny 
- Comment peux-tu apprendre le Noble 
Coran ? de Mouhammad Ismâ-‘îl Al-
Mouqaddime 
- L’explication de l’ornement de 
l’étudiant en sciences religieuses (de 
Bakr Aboû Zayd) de Bachir ibn Hasane 

 

Vidéos : 

 

- L’excellence dans la récitation du 
Coran d’Aymane Roushdy Souwayd 
- Voyageur avec le Coran de Fahd Al-
Kane-dary 

 

 

 

 *** 